#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
% hack better font 
\usepackage[bitstream-charter]{mathdesign}
\usepackage[T1]{fontenc}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language bahasa
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #718c00
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Materi IndonesiaX: 
\emph on
Cyber Law - Rights and Obligations
\emph default
 
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Diringkas terakhir kali pada 20 Agustus 2015 oleh jibi
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Part
Materi Minggu Pertama
\end_layout

\begin_layout Section
Pendahuluan
\end_layout

\begin_layout Standard
Selamat pagi Peserta IndonesiaX.
 Sebelum kita jauh bicara tentang Cyber Law atau ICT Law atau Hukum Telematika
 maka kita akan mencermati terlebih dahulu tentang evolusi peradaban manusia
 itu sendiri.
 Sebagaimana kita ketahui, kita sudah masuk dalam era informasi.
 Apa yang dimaksud dengan era informasi ini?
\series bold
 Era informasi adalah era dimana informasi itu menjadi dasar bisa menjadi
 power, bisa menjadi nilai keunggulan kompetitif, dia bahkan bisa menjadi
 aliran darah
\series default
.
 Dasarnya adalah kita bisa mengatakan bahwa era informasi itu adalah era
 di mana
\series bold
 informasi tidak lagi hanya sebagai benda tapi dirasakan sebagaimana layaknya
 aliran darah dalam tubuh manusia
\series default
.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Sebelum sampai pada era informasi, sebenarnya kalau kita cermati lagi peradaban
 manusia setidak-tidaknya terjadi dari atau berevolusi dari beberapa gelombang.
 Masih ingat kita dengan 
\series bold
teori
\series default
 
\series bold
Darwin
\series default
 tentang bagaimana manusia itu berubah dari bentuk semacam kera kemudian
 menjadi manusia yang sekarang? Apa sih yang berubah? Bagi penganut Darwin
 ya tentunya berlakunya hukum rimba.
 Saya hanya ingin mengajar para peserta sekalian untuk berpikir begini:
 
\series bold
Hukum itu akan berbanding lurus dengan dinamika peradaban manusianya itu
 sendiri
\series default
.
 Mari kita cermati.
 Pada saat manusia didominasi oleh ukuran-ukuran penguasaan yang didasarkan
 pada 
\series bold
otot
\series default
 belaka, maka yang berkembang saat itu adalah 
\series bold
hukum rimba
\series default
.
 Siapa yang kalah itu harus menerima hukumnya Yang menang yang menjadi penentu
 hukumnya.
 Apa power yang paling utama? Ya itu otot itu sendiri.
 Perang suku, kemudian yang kalah di-dzalimi (tidak ada kata-kata dzalim
 pada saat itu).
 Yang terjadi pada saat itu adalah siapa yang menang, siapa yang berkuasa,
 itulah penentu hukumnya Hukum rimba namanya saat itu.
 Katakanlah manusia kemudian berkembang lagi, di mana yang kuat cenderung
 bodoh, yang lemah bakal cenderung pintar.
 Kenapa? Saat itu 
\series bold
manusia yang kalah mulai berpikir untuk lebih menggerakkan intelektualnya,
 beradaptasi dengan alam, bercocok tanam
\series default
, sehingga berkembanglah hukum yang namanya 
\series bold
hukum agraria, hukum adat
\series default
, di mana manusia yang bergerak berkembang untuk beradaptasi dengan alam
 kemudian membuka lahan, lalu berkembanglah hukum agraria.
 Lalu berkembang lagi manusia-manusia tersebut, berkembang menuju ke semua
 arah, menguasai alam, tinggal di alam A, tinggal di alam E tinggal di wilayah
 A, tinggal di wilayah B, dan sebagainya.
 Akibatnya, muncul daerah yang surplus dan daerah yang minus.
 Ada daerah yang lebih, ada daerah yang kurang.
 Kemudian timbullah 
\emph on
trading
\emph default
 itu, di mana manusia yang lingkungannya memiliki lahan yang lebih kaya,
 di mana manusia yang berikutnya adalah mungkin alamnya kurang bersahabat
 tetapi intelektualnya menjadi lebih maju sehingga berkembanglah industri.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Masih ingat 
\series bold
revolusi industri
\series default
 di Inggris? Revolusi ini mendorong pertumbuhan yang namanya 
\series bold
hukum hak kekayaan intelektual
\series default
.
 Waktu hukum agraria masih dominan, yang dikenal terdiri dari benda berupa
 tanah dan bukan tanah.
 Lalu kemudian berkembang industri, ada barang, ada lagi hak intelektual,
 di mana yang berintelektual mengharapkan perlindungan karya-karya intelektualny
a.
 Masih ingat Berne Convention, Paris Convention pada tahun 1883-1886? Yang
 menarik yang terjadi di Indonesia saat itu adalah bencana krakatau.
 Jadi kita kurang lebih tidak selalu berbeda dengan apa yang terjadi di
 Eropa tapi kita mempunyai masalah dan dinamika yang berbeda.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Selanjutnya, berkembang lagi gelombang berikutnya yaitu manusia yang sadar
 akan informasi.
 Apa itu informasi? Informasi asal katanya kan information.
 Semua yang belakangnya ada “
\emph on
tion
\emph default
” itu kalau dalam bahasa Inggris kata benda.
 Apakah benda terjadi dengan sendirinya? Tidak.
 Dia dari proses.
 Merubah data menjadi informasi.
 Informasi kemudian diolah menjadi ilmu pengetahuan, jadi 
\emph on
knowledge
\emph default
.
 Jadi apa inti dari ilmu pengetahuan? Pengalaman.
 Pengalaman yang bagaimana? Pengalaman yang diolah dengan kebijakan sehingga
 menjadi suatu pengetahuan.
 Lalu berkembang lagi manusia menjadi masuk era di ilmu pengetahuan.
 Yang menarik, apa yang telah berubah manusia dari saat itu sampai dengan
 saat ini? 
\series bold
Manusia yang semakin berkembang dengan teknologi, berubah dinamikanya karena
 teknologi atau teknologi berbanding lurus dengan dinamika manusia itu sendiri
\series default
.
 Hal itu akan kita bahas dalam materi berikutnya bagaimana evolusi telematika
 berubah dengan perilaku manusianya Setidak-tidaknya Anda juga harus mencermati
 bahwa yang namanya 
\series bold
perkembangan peradaban manusia berbanding lurus bukan hanya teknologinya
 tetapi dia merefleksikan perkembangan sistem hukum nasionalnya
\series default
.
 Mari kita lanjut nanti dalam materi tentang evolusi telematika.
\end_layout

\begin_layout Section
Evolusi Telematika
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX tadi kita sudah membicarakan soal hukum yang berbanding
 lurus dengan dinamika peradaban manusia itu sendiri Mengapa? Karena memang
 sistem hukum yang berkembang merupakan refleksi dari dinamika peradaban
 manusia itu sendiri Sehingga kalau yang dia ketahui barangnya adalah tanah
 dan bukan tanah maka yang berlaku adalah hukum agraria.
 Kalau dia membicarakan hasil intelektualnya maka yang berkembang adalah
 hak atas kekayaan intelektualnya Hal itu tadi sudah kita bicarakan dalam
 pembahasan tentang evolusi hukum dan peradaban manusia dari era masyarakat
 yang menjunjung hukum rimba sampai dengan kepada hukum yang sekarang, hukum
 terhadap informasi dan komunikasi.
 Saya mengemukakan istilah ini lebih tepatnya adalah 
\series bold
Hukum Telematika
\series default
 
\series bold
yaitu konvergensi dari telekomunikasi, media dan informatika
\series default
.
 Mari kita bahas lebih lanjut tentang evolusi telematika itu sendiri yaitu
 bagaimana dinamika perkembangan teknologi telekomunikasi teknologi media,
 dan juga teknologi informatika.
 Saudara sekalian, jangan dilupakan pada saat kita bicara soal telekomunikasi
 itu awalnya kan dimulai dari penggunaan signal asap dalam berkomunikasi
 Lalu berkembangnya digital sekarang kita sudah sehari-hari menggunakan
 perangkat telekomunikasi seperti handphone yang sudah juga berkembang di
 dalamnya teknologi digital Sehingga komputasi dan komunikasi seakan-akan
 sekarang berada dalam satu genggaman Kita melihat adanya kalkulator, adanya
 pengambilan gambar adanya pengolahan kata, intinya komputasi dan komunikasi
 semakin berkembang menyatu.
 Demikian pula terjadinya media Media kalau kita ketahui awalnya kan dari
 penggunaan media-media yang menyimpan informasi dalam bentuk kertas awalnya
 sih daun, kemudian jadi kertas lalu berkembang lagi sekarang kepada sistem
 elektronik yang berbasiskan digital Lalu juga kita lihat pengolahan informatika
 yaitu teknologi informasi atau komputasi Awalnya dari penggunaan batu-batu
 untuk menghitung lalu berkembang sempoa, berkembang lagi sistem komputer
 yang masih berbasiskan analog lalu berkembang lagi dengan digital sehingga
 sistem komputasi tadi dan sistem komunikasi tersatukan dengan eranya digital
 tersebut.
 Dulu mungkin Pemirsa masih ingat awal-awalnya komputer itu masih warna
 hijau pengolahannya masih tekstual, angka, enggak ada grafisnya Tapi begitu
 dia menjadi grafis, maka seakan-akan lahirlah suatu ruang baru yang disebut
 cyberspace Kita akan bicarakan itu nanti di dalam perkembangan apakah benar
 ada real space-nya di situ lalu bagaimana hukum terhadap cyberspace-nya.
 Evolusi terhadap telematika ini kalau kita cermati sebenarnya akan mengakibatka
n konvergensi telekomunikasi, media, dan informatika menjadi satu sistem
 penyelenggaraan yang disebut orang mengatakan sistem elektronik.
 Ada lagi yang menyatakan bahwa ini adalah sistem komunikasi berbasiskan
 elektronik Nanti ke depannya mungkin nanti elektronik berubah lagi menjadi
 potonik.
 Tapi intinya adalah konvergensi teknologi, informasi, media, dan komunikasi
 tersatukan dan kemudian menjadi suatu perkembangan peradaban baru dimana
 informasi dan komunikasi mempunyai nilai-nilai yang lebih dalam kehidupan
 kita sehari-hari Tidak hanya competitive advantage, tapi juga bahkan menyentuh
 pada kehidupan privasi kita keluarga kita, dan juga pemanfaatannya dalam
 perilaku kehidupan bermasyarakat Kata kunci dari evolusi telematika, berpadunya
 konvergensi teknologi tadi dan jangan dilupakan, sistem komputasi yang
 semula sangat centralized, dulu kita lihat komputer itu besar-besar kemudian
 menjadi mengecil, nama paradigmanya adalah down-sizing Berkembang dari
 mainframe, midrange, sampai kepada ternyata cukup networking kecil bisa
 men-service sekian banyak user Dulu komputer itu bersifat dummy, yang kita
 pegang ini prosesornya tidak di sini tapi di mainframe-nya, kemudian sekarang
 down-sizing, artinya kita sendiri sudah punya komputer, ada CPU di sini
 dan datanya dipertukarkan.
 Awalnya ini disebut client kemudian yang per-service-nya disebut server
 Komputer ini dari down-sizing, dari centralized, distributed, kemudian
 menjadi internet lalu ditambah lagi dengan kemampuan mobile Sehingga sekarang
 mobile communication hampir sama dengan computing.
 Lalu berkembang lagi menjadi cloud computing Apa yang paling mudah kita
 lihat sehari-hari? Anda tentu mempunyai email address bukan? Alamat email
 tadi berada pada mailbox provider Katakanlah Yahoo, Google, dan sebagainya.
 Apa yang Anda lakukan? Data Anda, Anda taruh di sana kemudian dengan sistem
 elektronik, baik sistem informasi dan komunikasinya Anda jemput data itu
 di server itu.
 Fenomena itu adalah cloud computing.
 Mereka memegang big data dari penggunanya.
 Hal ini akan kita bahas lebih lanjut lagi dalam perspektif bagaimana teknologi
 telekomunikasi media, dan informatika ini dalam konteks perubahan komunikasi
 perilaku masyarakatnya komunikasi massa, dan penggunaannya.
 Karena pada saat berpadunya konvergensi itu atau berpadunya perkembangan
 telekomunikasi, media, dan informatika seakan-akan menjadi blur batasan
 yang mana private communication yang mana mass communication Campur aduk,
 sehingga hal-hal yang berbau pengumuman dilakukan oleh semua orang.
 Mungkin dia tidak tersadarkan bahwa apa yang dia sampaikan informasinya
 itu sekarang menjadi pengumuman Nanti kita bahas dalam evolusi terkait
 komunikasi massanya.
\end_layout

\begin_layout Section
Komunikasi Massa
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX tadi kita sudah bicara tentang evolusi peradaban evolusi
 telekomunikasi, media, dan informatika, mari kita membahas tentang bagaimana
 komunikasi massanya Begini, peserta sekalian.
 Coba kita cermati bagaimana evolusi komunikasi massa itu.
 Dulu surat kabar, orangnya disebut jurnalis, penyedianya pers.
 Semakin berkembang teknologi, akibatnya kita sendiri bisa melakukan publishing.
 Kita sendiri masuk sebagai aktor utama dalam melakukan penyebaran informasi
 di ke media massa Secara tidak langsung orang malah perlahan-lahan malah
 menjadi seorang yang narsis, dikit-dikit posting tentang informasi perilaku
 dia.
 Tapi sadarkah kita bahwa sisi privacy kita sudah mulai berkurang di saat
 itu.
 Dan sadarkah kita bahwa informasi yang disampaikan bisa jadi mengganggu
 orang yang menerima informasi itu.
 Kita bahas akan lebih lanjut dalam pembahasan materi ini.
 Tapi mari kita cermati history dari komunikasi massa itu.
 Apakah komunikasi massa mengakibatkan bahwa kita menjadi tidak menghargai
 hak orang lain? Dulu kita nonton yang namanya TV, orang yang menyiarkan
 TV itu harus memperhatikan norma masyarakatnya.
 Ingat loh kita tadi sudah bahas bahwa semakin konvergensinya teknologi
 itu maka telah bersatu pula yang namanya komunikasi massa dengan komunikasi
 privat.
 Coba ingat 
\series bold
kata kuncinya, telekomunikasi itu adalah berkomunikasinya antar-orang secara
 privat
\series default
.
 Kalau komunikasi massa, saya bicara dengan banyak orang, ya, saya yang
 harus memperhatikan norma masyarakatnya.
 Kalau saya bicara telekomunikasi lewat telepon, saya mau ngomong apapun
 dengan orang lain dengan yang saya tuju, itu it is okay, enggak ada masalah.
 Mau ngomongin orang kek, mau ngomongin soal politik, dan sebagainya.
 Tapi pada saat saya berbicara kepada orang banyak, maka saya harus memperhatika
n norma masyarakat itu.
 History 
\series bold
komunikasi massa yang tadinya lembaga penyiaran, pers
\series default
 itu dipegang oleh segelintir pelaku usaha 
\series bold
kini dengan tumbuhnya social media atau social network
\series default
 
\series bold
kita sendiri menjadi pemasok kontan, penyebar konten jadi aktor utama dalam
 penyampaian informasi kepada massa
\series default
.
 Ya coba kita cermati.
 Dari bentuk yang dulu ada Undang-undang Penyiaran sekarang kepada dunia
 internet dimana masing-masing kita bisa memasok informasi itu istilahnya
 juga disebut user generated content.
 Lalu perubahan pola komunikasi kita dari yang awalnya ya mungkin kita tanpa
 sadar melakukan pertama kan publikasi informasi dulu, bikin website, atau
 dikit-dikit cerita kepada orang.
 Ini loh profile saya, ini loh CV saya, ini loh produk saya.
 Itu baru tataran publishing.
 Intinya menyampaikan informasi.
 Belum ada interaksi Lalu kemudian kita semakin lama nyaman berinteraksi.
 Setelah berinteraksi, timbullah transaksi.
 Dan pada saat transaksi itu ternyata lebih maju lagi maka yang terjadi
 kita seakan-akan masuk ke dalam dunia system elektronik itu lebih menyatu
 lagi dimana hidup kita seakan-akan sudah menyerahkan privacy kita pada
 sistem elektronik Comfort kita, security kita, tergantung pada sistem elektroni
k itu nantinya.
 Rekan-rekan sekalian, perlu diperhatikan kalau kita pandang kembali telekomunik
asi di first generation itu apa ya? 
\series bold
Telekomunikasi kan kurang lebih ada lima generasi ya, generasi pertama,
 generasi kedua, ketiga, keempat, kelima
\series default
.
 Yang pertama, orang bicara soal voice.
 Ya, halo, apa kabar, dan sebagainya.
 Lalu mulai berkembang yang namanya teks, dulu kan ukuran keren itu kan
 seorang eksekutif pakai pager ya kemudian bunyi tut tut, dia cari telepon
 umum terdekat, dia ngomong.
 Ya, padahal enggak eksekutif sebenarnya, malah merepotkan sendiri toh?
 Yang menarik dari sini adalah, oh tambah teks.
 Jadi yang namanya voice, kemudian teks plus voice.
 Kontennya yang masih berubah.
 Yang tadinya cuma suara, sekarang suara tambah aksara.
 Lalu kemudian berkembang ini, dunia selular telepon.
 Akibatnya, pager enggak kita pakai lagi.
 Yang kita pakai di sini.
 Bahkan voice jadi lebih mahal.
 Kita jadi lebih senang pakai SMS.
 Lalu berkembang lagi menjadi third generation.
 Third generation ini video, bukan hanya teks, voice, tapi tampilan.
 Tampilan gambar, suara, dan sebagainya, berpadu menjadi satu sehingga ia
 membutuhkan rentang pita komunikasi yang lebih lebar.
 Maka berkembanglah itu yang disebut pita lebar.
 Lalu selanjutnya apa lagi? Yang ke depan secara tidak langsung telah berubah
 adalah jaringan telekomunikasinya dari jaringan telekomunikasi yang centralized
 menjadi terdistribusi.
 Dari telekomunikasi yang cenderung secure, sekarang telah berubah menjadi
 unsecure.
 Kenapa? Karena ingin menyampaikan informasi secara cepat.
 Itu berkembangnya internet.
 Sering kali orang terlupa bahwa internet menawarkan suatu kemudahan dan
 kecepatan.
 Tapi apakah secure? Tidak.
 Contoh paling mudah apa? Lihat saja, kalau kita pasang nomor telepon.
 Nomor telepon di rumah, biasanya ditanyakan identitas orangnya secara jelas,
 kedudukan hukumnya jadi jelas Tetapi begitu Anda masuk di internet, Anda
 akses internet, dengan sistem yang namanya dynamic host configuration protocol
 (DHCP) Anda bisa menggunakan IP address bergantian Sehingga nomor IP address
 belum tentu merepresentasikan adanya satu subyek orang yang bertanggung
 jawab.
 Rekan-rekan peserta dari IndonesiaX mari kita renungkan perubahan telekomunikas
i dari first G (1G) sampai pada fourth G (4G) berubahnya ragam kepada perubahan
 pola jaringan, lalu berkembang lagi ke depan menjadi the fifth generation
 (5G) poin pentingnya adalah komunikasi semakin menyatu sehingga aktivitas
 yang mana komunikasi massa dan komunikasi privat antara kita semakin blur.
 Hal ini membutuhkan kematangan kita dalam menyikapi perkembangan konvergensi
 telekomunikasi, media, dan informatika.
 Intinya apa? Ya hukum terhadap informasi itu sendiri Kelahiran internet
 tadi, sekarang diyakini sebagai kelahiran new media Dimana seakan-akan
 hukum yang lama ini enggak berlaku Harus diperlukan suatu hukum yang baru
 untuk melihat hal ini.
 Penyelenggaraan internet, inter net, artinya internetworking dia terlahir
 dari penggunaan protokol komunikasi yang disebut TCP/ (garis miring) IP
 Transmission Control Protocol/ (garis miring) Internet Protocol Intinya,
 protokol komunikasi yang tadinya secure tujuh lapis, menjadi empat lapis
 Dia mudah, dia cepat, tapi dia unsecure karena ada kemungkinan informasi
 itu ditampik oleh orang yang menyampaikan informasinya.
 Kelahiran internet seakan-akan telah merubah ketentuan hukum yang sudah
 ada Dulu ada Undang-undang Telekomunikasi sendiri, Undang-undang Media
 biasa rekan-rekan mengatakan Undang-undang Pers Undang-undang Penyiaran,
 Undang-undang Film.
 Kemudian ada tentang informatika, orang dulunya mengatakan Arsip undang-undangn
ya karena penyimpanan informasi Kalau di Indonesia ada Undang-undang 11/2008
 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
 Intinya, seakan-akan internet telah menjadi suatu media baru yang bahasa
 lain dari internet ini, kalau internet tadi dalam perspektif teknologinya
 adalah internetworking ya dalam tampilannya disebut cyberspace Suatu space
 baru yang terlahir karena adanya dunia cyber Apakah ini suatu alam lain,
 atau jangan-jangan masih alam kita juga, cuma persepsi kita saja yang perlu
 kita luruskan Hal ini akan kita bahas dalam pembahasan selanjutnya tentang
 cyberspace dan hukumnya.
\end_layout

\begin_layout Section
Cyberspace and Law
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX mari kita bahas lanjutan pembicaraan kita yaitu bicara
 tentang Cyberspace and Law Seringkali dipersepsikan yang disebut cyberspace
 itu kalau di-Indonesia-kan namanya ruang maya.
 Padahal apakah seperti itu? Sehari-hari masyarakat yang disebut maya itu
 kan sesuatu yang tidak nyata Lalu pertanyaannya kalau dalam praktiknya
 dunia sistem elektronik itu adalah basisnya ilmu elektronika harus listrik
 apakah itu suatu kemayaan? Tentunya bukan Karena bicara sistem elektronik,
 bicaranya ilmu elektronika ya pastinya ilmu fisik.
 Ilmunya nyata, kan enggak ada namanya ilmu gaib.
 Sehingga dunia cyber dipersepsikan sebagai ruang maya sesungguhnya itu
 sesuatu kekeliruan Mari kita kritisi dulu satu per satu pengemukanya Cybernetic
s theory itu dikemukakan oleh orang yang bernama Norbert Wiener Ya kurang
 lebih umur 18 tahun jadi doktor dia di Harvard Inti dari penyampaian dia
 adalah adanya suatu komunikasi itu orang menyampaikan informasi kemudian
 ada feedback Dia belajar dari orang yang namanya Julian Bigelow yang penemu
 radar itu loh Dimana orang menyampaikan suatu signal kemudian signal-nya
 terpantul balik sehingga ada komunikasi Jadi komunikasi, penyampaian informasi,
 kemudian ada feedback-nya.
 Cybernetics theory bicara soal itu.
 Lalu apa lagi? Yang berikutnya adalah yang namanya penulis novel Neuromancer
 namanya William Gibson Dalam novel tersebut, dia memberitahukan seakan-akan
 ada ruang baru loh pada saat sistem komputasi dan sistem telekomunikasi
 tadi diselenggarakan dan kaya film Startrek dimana Anda bisa hadir pada
 suatu ruang kemudian Anda mengatakan di set ruang itu kemudian ada datang
 pacar Anda, pacarnya bentuk mungkin hologram Ya, jadi kurang lebih, seakan-akan
 ada ruang baru pada saat dunia komputasi dan dunia komunikasi terwujud
 dalam suatu penyelenggaraan sistem elektronik.
 Sebenarnya kalau kita melihat lagi evolusi dulunya pada saat internet dikenal,
 pada saat itu belum ada grafisnya belum ditemukan www itu, world wide web
 protocol itu orang bicaranya masih teks dan angka Dan pada saat itu orang
 belum bicara seakan-akan ada ruang baru Belum.
 Tapi begitu semakin grafis dia, maka dunianya virtual halusinasi tadi,
 seakan-akan nyata sehingga dinyatakan ada space baru, cyberspace.
 Space artinya ruang, cyber itu medium kawatnya.
 Bahkan kalau kita lebih jauh lagi siapa sih yang pertama kali mengemukakan
 istilah cyber? Itu namanya Ampere.
 Anda tahu Ampere itu digunakan sebagai satuan dari kuat arus.
 Apa yang menarik dari sana? Ampere menyatakan yang namanya cyber itu ya
 kawatnya.
 Jadi kalau ditanya cyberspace, ya ruang dalam medium kawat.
 Intinya apa? Pada saat kawat terhubung, kemudian protokol komunikasi yang
 memungkinkan grafis, maka halusinasi virtual terjadi.
 Sehingga menterjemahkan cyberspace menjadi ruang maya, kurang tepat.
 Tapi karena istilah ini digulirkan oleh novelis kemudian juga dipersepsikan
 lebih lanjut oleh media massa maka seakan-akan antara real space, ruang
 nyata kita sehari-hari, dengan dunia cyber tadi, berbeda.
 Padahal semestinya sama.
 Tuhan tidak pernah menambah ruang baru Secara kasat mata yang bisa kita
 lihat space di kita adalah udara dan ruang angkasa daratan, dan perairan
 baik itu air tawar maupun air laut Intinya, cyberspace adalah suatu sistem
 komunikasi yang mampu menyampaikan informasi itu menjadi lebih real dalam
 konteks virtual.
 Maka ada istilah lagi virtual reality Padahal sebenarnya semua ini realitas
 yaitu penyelenggaraan sistem elektronik yang nyata Disampaikan dalam suatu
 medium, yang kita sebut cyber, dengan aturan-aturan teknis yang intinya
 adalah keberadaan kode-kode dalam penyampaian informasi tadi Nah menarik
 di sini.
 Kalau kita mencermati perkembangan internet selain bicara declaration of
 independence dari internet, kita juga mendapati pengemuka tentang bagaimana
 melihat hukumnya.
 Masih ingat yang namanya Lawrence Lessig? Dia mengemukakan buku tentang
 Code is Law.
 Kode adalah Hukum.
 Ini menarik ya.
 Paradigma terhadap hukum dari cyberspace itu secara tidak langsung ada
 tiga aliran Ini dikemukakan oleh orang yang bernama Victor Mayer-Schönberger.
 Intinya begini, ada aliran yang bawaannya separatis Ini kan dunia komputer
 belum diprediksi oleh hukum yang sebelumnya Sehingga yang terjadi adalah
 hukum di dalam cyberspace ini berbeda dari hukum di dalam sistem elektronik
 itu Apakah benar? Mungkin ada benarnya, mungkin ada tidak benarnya.
 Tapi yang jelas, bisakah kita memisahkan apa yang kita lakukan di dalam
 cyberspace dengan dampak kita dalam kehidupan sehari-hari Jadi dengan sendiriny
a teori yang mengemukakan bahwa real space dengan cyberspace dipisahkan
 hukumnya terbantahkan sendiri oleh kenyataan bahwa apa yang Anda komunikasikan
 dalam cyber dan di cyberspace itu adalah ilmu elektronika maka semuanya
 itu tidak ada pembedaan antara real space dengan cyberspace.
 Lalu yang kedua, yang kedua ini alirannya adalah aliran tradisionalis.
 Hukum itu tidak berubah atau tidak dinihilkan karena adanya suatu perkembangan
 teknologi baru.
 Apa contohnya? Gini.
 Kalau orang berhasil menciptakan pisau maka yang kelihatan adalah dulu
 belum ada pisau sulit memotong tanaman dan sayuran.
 Setelah adanya pisau orang bisa motong sayuran motong daging.
 Hukumnya? Kalau buat orang teknologi, kalau dipakai di luar itu, namanya
 penyalahgunaan pisau.
 Tetapi dibuat orang hukum, pada saat kita bercanda dengan pisau, orang
 teraniaya.
 Kita todong orang, penodongan, pengancaman.
 Kita lempar sembarangan matinya nyawa orang itu pembunuhan Untuk aliran
 yang tradisionalis hukum tidak dapat ditampik hanya karena perkembangan
 teknologi yang baru.
 Artinya, hukum tetap bekerja.
 Pasal-pasal tentang pembunuhan tidak harus berubah karena ditemukan robot
 yang bisa membunuh.
 Karena definisinya tidak seperti itu.
 Rumusan pasal tentang pembunuhan mengemukakan, perbuatannya bisa apa saja
 yang diancam adalah akibat dari perbuatan hilangnya nyawa orang lain.
 Jadi yang akan dibuktikan deliknya, bukan formil, tapi materil.
 Itu sering kali dilupakan oleh orang-orang yang di luar hukum Inti dari
 yang saya sampaikan tadi ada pendekatan yang berbeda ternyata antara dunia
 kuantitatif dengan pendekatan yang kualitatif Hukum ini pendekatan kualitatif.
 Teknologi manajemen, itu pendekatan kuantitatif.
 Hal itu nanti akan kita bahas lebih lanjut.
 Tapi saya rampungkan dulu aliran yang ketiganya aliran internasionalis.
 Internasionalis ini berpikir karena pada saat sistem ini menjadi global
 maka norma-norma yang berlaku dari suatu bangsa, bangsa lain terhubung
 dalam national yang lain, terhubung dalam sistem kedaulatan hukum masing-masing
 negara seakan-akan seharusnya yang dihargai adalah yang norma internasionalnya
 saja.
 Aliran-aliran internasionalis itu berpikir gini kenapa Indonesia harus
 mempidanakan pornografi atau melarang pornografi? Wong itu pornografi berlaku
 global kok.
 Sehingga norma yang diakui ingin diterapkan dalam perilakunya sehari-hari
 adalah norma internasionalnya saja, nasional tidak.
 Tepatkah hal ini? Tentunya jadi tidak tepat.
 Karena dalam sehari-hari kehidupan Anda dalam bermasyarakat, berbangsa,
 dan bernegara kedaulatan itu tetap harus Anda junjung tinggi.
 Ingat loh, Anda punya kewajiban secara konstitusi untuk menjunjung tinggi
 hukum dan pemerintahan serta sistem hukum dan norma masyarakatnya.
 Lanjut, kita akan bahas lagi bagaimana melakukan pendekatan interdisciplinary
 ini sampai kepada kita lihat perkembangan bisnisnya dan bagaimana konstitusinya.
\end_layout

\begin_layout Section
Perkembangan Bisnis dan Konstitusinya
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX kita ulang sedikit bahwa kita telah membahas tentang
 evolusi telekomunikasi, media, dan informasi dalam perspektif teknologi
 dan perubahan perilaku masyarakat khususnya tentang perkembangan komunikasi
 massanya Jadi 
\series bold
komunikasi itu ada dua
\series default
 loh ya, 
\series bold
privat dan komunikasi massa.

\series default
 
\series bold
Komunikasi privat terwadahkan dalam telekomunikasi, sedangkan komunikasi
 massa dalam konteks penyiaran ataupun pers
\series default
 kalau dia media komunikasinya tercetak.
 Kali ini kita akan bahas lebih lanjut lagi tentang hal ini dengan memperhatikan
 bahwa dalam era informasi ini sebenarnya pendekatannya apakah cukup teknologi
 dan bisnisnya? Atau memandangnya kita dari komunikasi massanya saja? Mari
 kita cermati.
 Tadi awal-awal saya telah menjelaskan informasi itu bisa dikatakan sebagai
 sebuah kata benda dari kata inform and ation Inform itu kalau boleh dilihat
 itu sebenarnya adalah inspiring sesuatu Atau imbuing atau kalau kita pecah
 lagi informing membentukkan sesuatu apa yang ada di kepala kita sampai
 kepada informasi itu kepada orang yang menerima informasi itu.
 Prosesnya komunikasi, kebendaan yang kita pertukarkan itu adalah informasi.
 Baik kita akan membahas lebih lanjut Era informasi ini kalau kita bahas
 pendekatan teknologi, pendekatan bisnisnya, yang baru kelihatan lebih banyak,
 pendekatan hukumnya seakan-akan menyusul Mari kita petakan sekarang, jadi
 apa kata kuncinya untuk keberhasilan ini? Dia semakin efektif dan efisien
 jika dilakukan pendekatan yang socio, techno, business prospective.
 Perspektifnya juga mempadukan antara perkembangan sosialnya perkembangan
 teknologinya, socio-techno, dan business.
 Kenapa? Kalau di bisnisnya jadi bisnis orang lain, bangsa itu tidak sejahtera
 tentunya.
 Kalau kita tarik gambarnya, informasi dan komunikasi, kemudian pecah tiga
 kita bilang pendekatan indisiplinernya, yang di sini kita sebut teknologi.
 Apa inti teknologi? Teknologi ilmu tentang sesuatu yang bersifat teknis
 dan diterapkan.
 Elemennya apa saja? Elemennya adalah keberadaan dan metode yang baru itu
 lalu perangkatnya, tapi jangan dilupakan kebutuhan masyarakatnya.
 Teknologi yang bagus adalah teknologi menjawab kebutuhan masyarakat itu
 sendiri.
 Kalau saya punya persoalan di depan rumah saya tanah itu enggak gembur-gembur,
 maka saya butuh teknologi untuk menggemburkan tanah itu.
 Apa bentuknya? Awalnya sih pacul.
 Tapi lama kelamaan saya menciptakan yang namanya traktor.
 Inti dari perkembangan teknologi adalah seperti lompat katak, menjawab
 kebutuhan manusia dalam spesifik kebutuhan itu.
 Kegiatan dia adalah pemecahan masalah.
 Apa yang dilakuannya bertahap sehingga dia tidak long-live bicaranya, paten
 itu 20 tahun toh.
 Invensi-invensi tadi kemudian dilindungi dalam ranah hak intelektual dalam
 konteksnya disebut paten.
 Rangkaian pemecahan masalah, tercipta suatu metode dan teknik baru, kemudian
 tercipta perangkat baru.
 Tapi kalau dilupakan sisi manusianya maka teknologi itu hanya membuat ketergant
ungan pada Anda.
 Teknologi yang baik adalah teknologi yang sesuai dengan kebutuhan Anda.
 Kalau teknologi itu mubazir maka yang ada Anda cuma punya life style, tapi
 Anda terjajah oleh teknologi itu Jadi dalam pendekatan hukum, law is an
 engineering.
 Tapi dalam pendekatan teknologi, manusia bisa berubah karena penggunaan
 teknologi.
 Apa contoh yang paling mudah? Masih ingat waktu dulu Anda enggak punya
 HP, Anda ke mana-mana, Anda enggak merasa yakin Anda ditelepon orang.
 Anda hidupnya nyaman di jalan.
 Sekarang, kalau handphone Anda ketinggalan, Anda pulang ke rumah.
 Yang terjadi apa? Anda sudah tergantung toh dengan teknologi? Apalagi kalau
 Anda masuk dalam social media? Yang terjadi apa? Anda sudah semakin narsis,
 Anda meng-upload semua informasi Anda.
 Kerjaan bangun tidur, men-check status Anda sendiri.
 Sebegitukah topnya Anda sehingga orang ingin tahu update status Anda dalam
 24 jam.
 Menarik ya.
 Baru pendekatan teknologi dan pendekatan perilaku masyarakat dan penggunanya.
 Yang menarik lagi adalah pendekatan bisnisnya.
 Apa inti dari manajemen? Inti manajemen itu adalah dua hal, kegiatan itu
 sendiri yaitu activities, planning, organizing, controlling, motivating,
 dan sebagainya, teori-teori manajemen pada umumnya.
 Yang berikutnya adalah Anda punya tujuan mencari profit.
 Bagaimana Anda menggerakkan faktor-faktor itu, man, money, material, sampai
 kepada tujuan itu.
 Kalau teknologi pendekatan manajemen ini intinya adalah pendekatan yang
 sifatnya kuantitatif.
 Angka-angka.
 Dia tidak kualitatif.
 Maka yang terjadi adalah, Anda ingin berkorban seminimal mungkin untuk
 meraih keuntungan semaksimal mungkin.
 Tapi kalau Anda pakai hukumnya, dapatkah Anda menjual-belikan barang orang
 lain, karena itu yang lebih murah, demi Anda mencapai keuntungan? Kan enggak
 bisa, karena hukum menyatakan kebendaan orang ya orang itu yang bisa menjualnya.
 Intinya adalah, kalau enggak ada hukumnya, ini prahara dua-duanya ini.
 Antara teknologi dan manajemen, bicara yang tidak sesuai dengan kebutuhan
 masyarakatnya.
 Apa yang membuat itu lebih efektif? Hukumnya.
 Ingat konstitusi kita mengatakan negara kita adalah negara hukum, bukan
 negara teknologi.
 Bukan negara manajemen.
 Dan bukan negara kebijakan publik.
 Jadi yang paling inti di sini teknologi dan manajemen tidak akan tercapai
 kalau tidak didukung oleh sistem hukum yang kuat.
 Sistem hukum kalau kita bicarakan dalam arti luas, itu dari konstitusi
 sampai peraturan perundang-undangannya.
 Kalau dia bernafas seirama dengan teknologi dan manajemen tadi, maka dia
 akan menjadi efektif, berlaku di tengah masyarakatnya.
 Orang hukum jangan dipaksakan ngomong soal efisien.
 Tapi yang harus dipaksakan dari orang hukum adalah bagaimana mencapai efektivit
as itu.
 Lalu kita perhatikan dengan baik lagi, pendekatan interdisciplinary tadi.
 Technology, manajemen, dan hukum.
 Apa wujudnya? Electronic system.
 Lalu apa yang harus dibuat dari electronic system ini? Dia harus dibuat
 seperti black box Masih ingat black box pesawat terbang? Artinya, benda
 itu tetap tidak gampang diubah-ubah agar nantinya bisa menjadi kekuatan
 pembuktian kalau benda ini mau digunakan dalam bertransaksi.
 Mari kita bahas lebih lanjut lagi hal ini dalam penyelenggaraan sistem
 elektronik baik nasional maupun global.
 Saya sarikan dulu intipatinya.
 Konvergensi telematika mengakibatkan bergabungnya telekomunikasi, media,
 dan informatika.
 Apa intinya? Telekomunikasi adalah kegiatan mengirimkan informasi sampai
 ke tujuan.
 Ada originator, ada resipient.
 Orang kirim informasi harus dapat dipastikan dikirim dan diterimanya.
 Maka definisi hukumnya adalah setiap kegiatan mengirimkan informasi sampai
 menerima informasi.
 Maka kalau Anda lihat dulu dinamikanya, Pos dan Telekomunikasi satu unit
 kerja.
 Yang berikutnya adalah bicara soal penyiaran.
 Apa inti penyiaran? Penyiaran itu siar, artinya memancarkan informasi,
 mentransmisikan informasi, menyebarluaskan informasi ke seluruh orang.
 Anda tidak bisa menuntut saya, oh informasi saya enggak sampai.
 Saya setelah menyebarkannya, tapi saya tidak bisa menjamin bahwa informasi
 itu Anda terima dengan baik atau tidak.
 Tapi kegiatan broadcasting adalah kegiatan mem-broad, meluaskan, casting.
 Memancarkan, menyebarluaskan informasi.
 Itu karakteristik dari penyiaran.
 Telekomunikasi, komunikasi khusus.
 Penyiaran, komunikasi penyebaran informasi kepada banyak orang.
 Lalu yang berikutnya informatika.
 Apa kata kunci informatika? Kata kunci informatika adalah saya menggunakan
 suatu perangkat pengolah informasi agar informasi yang saya dapatkan sesuai
 dengan ekspektasi saya.
 Sehingga saya merekayasa ini.
 Itu informatika.
 Pengolah informasi agar mengolah data menjadi informasi yang sesuai dengan
 kebutuhan saya.
 Sehingga telekomunikasi, media, dan informatika menjadi sistem elektronik,
 ketemu di sini.
 Ketemu dengan Anda semua, terciptalah suatu gigantic network, internet
 yang kita sebut, yang kemudian kita membuat terhubung diri kita kepada
 orang lain.
 Lalu bagaimana sisi bisnisnya? Sisi bisnisnya adalah ada pihak-pihak yang
 akan menyatakan, menjual informasi dari hulu sampai hilir, inget ya dari
 hulu sampai hilir itu kan dari awalnya air, sampai terakhir.
 Gambarannya apa? Ada orang yang akan memberikan atau mencari usaha, menyediakan
 infrastrukturnya dulu.
 Piping telekomunikasi.
 Kemudian ada lagi yang menyediakan konten, saluran-saluran komunikasi sampai
 konten, sampai kepada marketnya itu dikuasai oleh pihak-pihak pelaku usaha.
 Dengan sendirinya pelaku usaha telekomunikasi si operator masuk jadi penyiaran,
 perusahaan penyiaran masuk ke dalam jadi operator, pengolah informatika
 juga begitu mengolah menjadi penyelenggara communication network.
 Ini fenomena yang menarik.
 Artinya, konvergensi perangkat menciptakan konvergensi market.
 Konvergensi market mengakibatkan konvergensi pelaku usaha, konvergensi
 bisnis, dan konvergensi hukumnya.
 Pelaku usaha dulu kan kalau kita ingat, Sony itu apa sih? Perusahaan elektronik
 consumer goods.
 Tapi coba dilihat, Sony investasi untuk Hollywood.
 Dia beli perusahaan pembuat konten, lalu coba lihat juga dulu Ericsson
 apa? Cuma HP, sekarang ikut bikin jaringan.
 Lihat juga perusahaan media kita, MNC, dulu ngapain dia? Cuma siaran.
 TV kabel.
 Sekarang? Mau masuk juga menjadi penyedia fiber optik sampai ke rumah-rumah
 yang menawarkan Anda jasa akses internet juga.
 Demikian juga Telkom berubah yang tadinya operator, berubah menjadi perusahaan
 yang mau menyalurkan juga saluran telekomunikasi tidak hanya telekomunikasi
 internet aksesnya, tapi juga penawaran konten di dalamnya.
 Yaitu apa? Nonton TV kabel.
 Ini telah memperlihatkan bahwa ternyata telah terjadi restrukturisasi industri
 telekomunikasi dan penyiaran, serta informatika.
 Ringkasnya, terjadilah restrukturisasi industri dalam tiga lapis.
 Empat lapislah.
 Lapis pertama bicara soal perangkat-perangkat yang ada di tangan kita.
 Customer peripheral equipment, ini handphone, siapa industrinya.
 Lalu yang lapis keduanya ini adalah penggunaan-penggunaan sumber daya resources
 dari infokom dimana di situ yang di kategori resources adalah penggunaan
 spektrum frekuensi, sistem penomoran, nama domain, IP address, nomornya
 masih di dalam penggunaan resources.
 Hukumnya adalah bagaimana membuat alokasi resources itu menjadi optimal
 untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.
 Spektrum frekuensi, penomoran, dan nama domain.
 Yang berikutnya adalah regulasi terhadap network dan akses.
 Siapa itu? Penyedia-penyedia jaringan telekomunikasi dan penyiaran.
 Lalu baru berikutnya lapisan yang paling atas yang disebut aplikasi dan
 konten.
 Yaitu seperti yang Anda ketahui, Anda mau main game kan Anda pakai aplikasi.
 Anda masuk mailbox, itu Anda pakai aplikasi.
 Dan kontennya ada di situ.
 Selain itu apa lagi? Perusahaan-perusahaan yang go electronic.
 Contoh Detik adalah content provider.
 Anda ingin mendapatkan suatu informasi yang di mana suatu provider itu
 berkutat sebagai penyaji informasi.
 Jadi selain internet access provider atau internet service provider, maka
 Anda juga akan menemukan yang namanya konten-konten provider.
 
\series bold
Menarik ternyata di belakang ini dunia bisnisnya sedang berkembang seakan-akan
 ada pelaku usaha yang ingin menguasai dari hulu sampai hilir
\series default
.
 Konsentrasi konglomerasi media massa sampai kepada dunia media komunikasi
 khusus itu menjadi kunci penting untuk kita tengarai ke depan.
 Jangan sampai ada un-fair competition nantinya.
 Tumbuhnya peluang-peluang usaha harus dinikmati oleh seluruh lapisan komponen
 bangsa agar terjadi bisnis telematika yang lebih sehat dan lebih menyejahteraka
n bangsanya.
 Paralel dengan itu pembicaraan internet secara global ada dalam forum internet
 governance forum.
 Apa gambarannya? Gambarannya itu masih berantakan semua.
 Kenapa? Karena belum disepakati secara global apakah negara hukum harus
 lepas dari pengaturan tentang internet itu? Enggak bisa.
 Yang jelas, berpadunya kepentingan pemerintah, masyarakat, dan pelaku usaha
 akan semakin bergabung satu.
 Hal ini juga tidak berbeda dengan pemikiran hukum yang disebut modern state
 law, dimana peranan pemerintah tetap ada, peranan pelaku usaha ada, peranan
 masyarakat madani ada.
 Sesuai dengan konstitusi kita yang menyetarakan bahwa kemerdekaan kita
 ditunjang juga dengan peranan pemerintah untuk memajukan kesejahteraan
 umum.
 Melindungi segenap bangsa Indonesia ini, ya.
 Kemudian melindungi bangsa dan wilayahnya, mencerdaskan kehidupan bangsa,
 memajukan kesejahteraan umum.
 Kita buka kembali di dalam pembukaan Undang-undang Dasar 1945.
 Berikutnya kita akan bicara bagaimana dinamika telekomunikasi, media, dan
 informatika yang telah terwujud sebagai suatu penyelenggaraan sistem elektronik
 baik nasional maupun global dalam rangka mencapai kesejahteraan bangsanya.
 Di sini kita akan bicara hukum dan telematikanya.
 Dengan sendirinya kita bicara lapisan pertama kita saat ini adalah teknologi
 dan konstitusi.
 Kita akan sambung lagi dalam sesi berikutnya.
\end_layout

\begin_layout Part
Materi Minggu Kedua
\end_layout

\begin_layout Section
Hukum dan Telematika
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX mari kita lanjutkan pembahasan kita bagaimana hukum terhadap
 informasi dan komunikasi itu tadi Hukum terhadap informasi dan komunikasi
 akan mengakibatkan kita harus membicarakan bagaimana hukum terhadap sistem
 elektronik itu Secara garis besar kotaknya adalah hukum terhadap informasi
 komunikasi Di dalamnya ada cyber law, cyberspace law, di dalamnya lagi
 ada e-government, e-commerce, cyber security, dan sebagainya.
 Lebih lanjut kita akan lihat korelasi penerapan teknologi informasi, media,
 dan komunikasi ini dengan perkembangan konstitusi Unik yang terjadi di
 Eropa bahwa dengan kesadaran bahwa setiap orang mempunyai data pribadi
 dimana data pribadi itu adalah properti orang tersebut tengah berlaku perlindun
gan tentang data pribadi yang lahir dari konvensi regionalnya yang mengakibatkan
 konstitusi dari negara tersebut berubah.
 Dimana konstitusi negara tersebut mulai memasukkan sisi-sisi pemanfaatan
 teknologi dan juga perlindungan data pribadi Nah di Indonesia hal ini mungkin
 belum berubah seperti itu Tapi yang jelas setelah reformasi, Indonesia
 telah mengamandemen konstitusinya Dari amandemen 1, 2, 3, dan 4 Bagaimana
 kita menarik titik tautnya? Konstitusi adalah sesuatu hal diletakkan oleh
 founding fathers Melindungi HAM, memberikan tugas pada negara dan memberikan
 kewajiban konstitusi kepada kita.
 Ini yang seringkali lalai kita Ingat.
 Di sisi lain, kita juga harus mengetahui, ada etika dalam berinformasi
 dan berkomunikasi.
 Apa saja itu? Yang paling simpelnya perlu diingat adalah PAPA privacy,
 accuracy, property, accessibility Lebih lanjutnya? Akuntabilitas, responsibilit
as, liability, dan due process Kurang lebih total jadi delapan ya? Tapi
 yang inti benar untuk Anda ketahui adalah privacy, accuracy, property,
 accessibility.
 Hal ini konstitusi akan sejalan dengan etika dan juga sejalan dengan perlindung
an human rights global Declaration of Human Rights sampai dengan International
 Covenant on Civil and Political Rights.
 Akses internet seakan sekarang ini dihargai sebagai hak asasi manusia untuk
 memperoleh informasi dari seluruh saluran komunikasi yang ada Baik private
 maupun mass communication.
 Kegiatan memperoleh, memiliki, dan menyampaikan informasi Sehingga penerapan
 teknologi ini dipersepsikan hampir sama dengan freedom of speech Dalam
 kajian ini, tentunya kita harus melihat lebih jauh tentang bagaimana konstitusi
 dan dinamika telekomunikasi kemudian bagaimana HAM tadi terlindungi.
 HAK tidak hanya diukur dari segi global tapi juga HAM mengikuti bagaimana
 social norms dari bangsa dan negaranya Jangan dilupakan keberadaan pasal-pasal
 tentang HAM pasal 28, tapi jangan lupa dari 10 ketentuan, 9 kebebasan Anda
 1 penghargaan HAM orang lain Hal ini sejalan tidak hanya dalam konstitusi
 kita dalam International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR)
 Itu jelas juga ada perlindungan terhadap privacy Apakah manusia hidup dalam
 bermasyarakat tidak perlu privacy? Memang dalam konstitusi tidak tegas
 dinyatakan privacy karena privacy itu kalau kita terjemahkan segala sesuatu
 aspek yang terkait dengan kehidupan pribadi seseorang.
 Nanti kita akan bahas ini privacy lebih dalam.
 Tapi yang paling penting pada saat teknologi disebutkan coba buka konstitusi
 kita.
 Ada toh kata-kata teknologi? Apa kata kunci berikutnya? Informasi Kita
 search dalam konstitusi kita.
 Ada informasi, ada komunikasi Tapi jangan lupa, ada kewajiban kita terkait
 informasi komunikasi itu.
 Mari kita bahas pertama tentang Declaration of Human Rights Declaration
 of Human Rights biasanya orang akan mengenangnya adalah Freedom of speech
 pertama ya Freedom of speech membicarakan kebebasan seseorang dalam menyampaika
n pendapat tentang informasinya.
 Hal itu tidak boleh di-interfere atau diganggu oleh orang lain.
 Jadi kebebasan pertama adalah kebebasan Anda menyatakan ekspresi Anda,
 kemudian menjadi suatu informasi, informasi ini harus sesuai dengan diri
 Anda tidak boleh diintervensi orang lain.
 Tapi pada saat informasi dikomunikasikan kepada orang lain ini wilayah
 bukan hukum informasi lagi tapi hukum terhadap komunikasinya.
 Baik.
 Kita cermati ada bagaimana Anda berekspresi intelektual menjadi properti
 Anda dan ada kebebasan berpendapat menyatakan freedom of speech Anda sesuai
 dengan diri Anda Tapi pada saat diri Anda ini Anda jadikan sesuatu dikirimkan
 ke orang lain tanya hukum komunikasinya Yaitu, Anda boleh ngomong apa saja
 tapi orang yang Anda ajak bicara enggak suka maka kebebasan Anda menyatakan
 pendapat tadi sudah terbatas.
 Anda ngomongin orang lain orang lain enggak suka, orang tersebut punya
 hak untuk memulihkan apa yang Anda buat terhadap dirinya Hidup manusia
 berperilaku sosial, haknya tidak absolut kebebasan saya tapi saya harus
 menghargai HAM orang lain Singkat kata, hak konstitusi tidak hanya bicara
 soal kebebasan Anda di tengah masyarakat bangsa, dan negara, tapi Anda
 juga harus menghargai HAM orang lain.
 Bagaimana dengan freedom of speech ini? Freedom of speech bukanlah kebebasan
 yang mutlak.
 Kebebasan menyatakan pendapat itu dalam konstitusi Amerika juga diatur
 tentang pembatasan-pembatasannya.
 Apa? Anda tidak boleh menyampaikan sesuatu yang sifatnya rasis merusak
 norma sosial, menyerang kehormatan orang lain, karena orang lain punya
 hak juga untuk melindungi hak asasi dia.
 Lebih lanjut kita bahas baru-baru ini masyarakat biasanya resah seakan-akan
 dunia internet ini sudah terkekang lagi karena ada pasal-pasal di dalam
 undang-undang yang konvensional yang menyatakan adanya pencemaran nama
 baik.
 Tidak juga sebenarnya.
 Karena baik dalam dunia sehari-hari maupun Anda berperilaku di cyberspace
 Anda jangan menciptakan diri Anda sebagai berkepribadian ganda.
 Kenapa? Sehari-hari Anda begitu sopan, tapi begitu masuk di cyberspace
 Anda tukang fitnah, tukang serang orang lain.
 Intinya dari hal ini adalah kalau Anda ingin melakukan sesuatu di cyberspace,
 Anda mau posting, pastikan bahwa Anda enggak merusak orang lain.
 Anda enggak membuat masyarakat kesal karena Anda membuat postingan yang
 mengganggu orang lain.
 Atau, Anda juga perhatikan baik-baik jangan karena Anda senang yang namanya
 gerakan pornografi Anda kebebasan Anda, kemudian Anda menyatakan bahwa
 porno bisa diakses anak kecil.
 Bahaya kan? Demikian pula Anda menyampaikan informasi yang sadis misalnya.
 Ada pembunuhan pemenggalan orang lain Anda sampaikan di postingan Anda.
 Niscaya akan ada orang lain yang menyatakan ini Anda kaya enggak tahu norma
 sosial sih.
 Jangan sampai Anda disebut anti-sosial dalam konteks di internet Mari kita
 bicarakan lebih lanjut hal ini dalam konteks privacy.
\end_layout

\begin_layout Section
Privasi
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX tadi kita sudah membahas dinamika teknologi sampai kepada
 bagaimana dinamika konstitusi kita.
 Bukan hanya bicara hak berpolitik, hak untuk ekonomi sosial kita juga bicara
 kepada kebebasan individu yang harus bebanding lurus juga dengan kepentingan
 umum.
 Jadi kalau kita telaah apakah benar kita hanya bicara soal hak konstitusional?
 Jangan lupa, kita juga akan bicara kewajiban konstitusional.
 Apa kewajiban konstitusional kita? Kalau dari segi HAM adalah menghargai
 HAM orang lain.
 Lalu menghargai norma masyarakat.
 Lalu ikut serta dalam keamanan nasional.
 Ingat loh, yang namanya aman itu bukan hanya hak tapi kewajiban kita untuk
 menciptakan keamanan.
 Turut menjaga norma masyarakat.
 Jangan sampai public order rusak, social norm rusak.
 Apalagi? Mengikuti pendidikan dasar.
 Apa yang paling utama? Menjunjung tinggi hukum dan pemerintahan yang sah.
 Jadi kalau kita cermati ya dalam konstitusi setidak-tidaknya tiga atau
 empat kewajiban yaitu kewajiban menghargai HAM orang lain menjunjung tinggi
 hukum dan pemerintahan yang sah.
 Mengikuti pendidikan dasar turut serta dalam keamanan nasional.
 Selanjutnya untuk konstitusi kita mewajibkan juga tentang kewajiban setiap
 anak Indonesia untuk mengikuti pendidikan dasar.
 Indonesia juga mengatakan dalam konstitusinya ada kewajiban menjunjung
 tinggi hukum dan juga sistem pemerintahan yang sah.
 Ya kekuasaan pemerintahan hukum yang sah.
 Setidak-tidaknya kita dapati ada empat ya yang terakhir apa? Hak atas keamanan
 dan juga kewajiban untuk mendukung sistem keamanan tadi.
 Jadi bentuk aman itu bukan hanya hak, tapi kewajiban untuk turut serta
 menciptakan masyarakat yang aman.
 Menciptakan negara yang aman.
 Pemirsa IndonesiaX, perlu kita perhatikan bahwa dalam setiap lingkup komunikasi
, yang harus kita pikirkan adalah adanya hak dan adanya kewajiban terhadap
 intelektual.
 Hukum melindungi sejak manusia mengekspresikan intelektualnya menjadi suatu
 produk tertentu.
 Di situ ada perlindungan bahwa ini properti kita.
 Rezimnya intellectual property.
 Tetapi pada saat informasi ini dikomunikasikan kepada pihak lain, ini ranahnya
 hukum terhadap komunikasi.
 Komunikasi privat dan komunikasi massanya.
 Menarik untuk dicermati bahwa freedom of speech sesungguhnya bicara soal
 freedom of expression.
 Orang tidak boleh interfere ke kita, kita dalam menyatakan pendapat tidak
 boleh diintervensi oleh orang lain.
 Tetapi pada saat kita menyatakan pendapat pendapat itu menyangkut orang
 lain, sesungguhnya ada hak orang lain terhadap hal yang kita sampaikan.
 Bukankah sedari awal yang namanya ekspresi intelektual setiap orang nilainya
 itu subyektif bukan obyektif.
 Subyektif karena semuanya melekat kepada perspektif kita tentang sesuatu.
 Kapan dia menjadi obyektif? Pada saat sesuatu ini diinteraksikan dengan
 yang lain.
 Kalau saya ingin membicarakan tentang seseorang bernama A maka kalau pandangan
 saya saja, namanya baru subyektif.
 Tapi pada saat saya mendiskusikan tentang si A bersama si C, bersama si
 D, maka itu memenuhi kaidah obyektivitas.
 Jika itu diangkat ke dalam ranah media, maka setiap penyelenggara media
 harus membawa hal ini menjadi seobyektif mungkin.
 Amanat dari setiap penyampai media dan pengelola media adalah public trust
 obligation.
 Dengan dalih mengatasnamakan masyarakat, timbul kewajiban untuk menjamin
 bahwa media ini netral.
 Pemirsa IndonesiaX sekalian, dalam intelektual rights, tersimpan liability.
 Mengapa? Kalau kita mengatakan saya menciptakan sesuatu dan sesuatu ini
 berdampak jelek buat masyarakat, maka selain hak individual saya ada kepentinga
n umum yang dijaga sehingga setiap orang yang mengatasnamakan kepentingan
 umum dan mendapatkan privilege hak itu harus menjamin adanya kewajiban
 mengemban amanat itu, yang kita sebut sebagai public trust obligation.
 Dimana di dalamnya kita mengatakan ada teori-teori tentang public interest.
 Hal ini bisa Anda telusuri di dalam setiap pembahasan mengenai komunikasi
 massa dan jurnalistik.
 Tapi yang paling penting, kita lihat, ada keadilan yang harus kita lihat
 secara interaktif.
 Sering kali orang berpikir bahwa yang namanya keadilan itu cuma keadilan
 distributif.
 Hak akses setiap orang untuk mendapatkan air itu keadilan distributif.
 Tetapi setiap orang membicarakan orang lain, bahwa hal itu akan berdampak
 kerugian pada orang lain, itu bukan distributive justice, tapi itu interactive
 justice.
 Artinya, setiap orang selain mempunyai positive freedom, dia juga harus
 memperhatikan ada negative freedom.
 Ada kesadaran internal seseorang untuk menyampaikan informasi seobyektif
 mungkin dan menghargai privacy dan reputasi orang lain.
 Pemirsa IndonesiaX sekalian, intelectual rights and liabilities ini kalau
 kita olah berdasarkan siklusnya, maka kita akan lihat, pertama data.
 Data itu kan ada data yang didapat dari proses pengolahan intelektual dengan
 cara collecting data dan sebagainya, tetapi ada juga sesuatu data yang
 merupakan melekat properti setiap orang.
 Contoh, tentang saya.
 Saya bernama Edmon, berfisik seperti ini, tampilan seperti ini, sidik jari
 seperti ini.
 Itu semua kalau jadi data, itu jadi data personal.
 Data yang milik saya.
 Yang setiap orang memperolehnya harus menjamin bahwa pemanfaatan itu harus
 sesuai dengan hukum, tidak disalahgunakan.
 Karena terhadap setiap pengungkapan tadi, berdampak ketidaknyamanan kepada
 saya.
 Mengenai pendekatan privasi, kita akan bahas di dalam sisi privacy-nya.
 Tapi dalam konteks internet intellectual rights and liabilities, setiap
 intelektual seharusnya bukan hanya mengemban hak, tapi kewajiban intelektual
 dia kepada masyarakatnya.
 Mengolah data menjadi informasi, informasi menjadi knowledge, knowledge
 menjadi suatu kebijakan, wisdom, yang kemudian dengan hal itu dia mengambil
 suatu keputusan, dan menjadi suatu action dan hal hal itu menjadi data
 kembali.
 Data terhadap saya, data pribadi saya yang melekat pada saya, data tentang
 diri saya yang diungkapkan orang lain, hal itu bisa saja berbau opini atau
 jangan-jangan berbau suatu intensi tertentu.
 Apa contoh data opini? Begini.
 Edmon menyatakan dirinya sehat, itu tidak laku secara hukum.
 Itu baru pernyataan Edmon.
 Yang jelas menyatakan bahwa Edmon ini sehat adalah seorang dokter yang
 dengan knowledge-nya, dengan dasar informasi yang dia olah, dia menjadi
 obyektif untuk menyatakan saya sehat atau tidak.
 Psikolog, dan sebagainya.
 Profesi-profesi tadi dalam menyatakan pendapat dikurung oleh sesuatu metodologi
 dan sistem tertentu, dengan pengetahuan yang cukup, dia menyatakan pendapat.
 Nah kebanyakan dari kita justru menyatakan pendapat itu dengan gamblangnya,
 dengan seenak-enaknya tanpa punya dasar informasi.
 Hal itu sebetulnya belum dikatakan opini yang obyektif.
 Itu semua opini yang subyektif.
 Pemirsa IndonesiaX sekalian, telah diuraikan tentang data personal, tentang
 data yang sifatnya opini.
 Dan data yang berikutnya adalah intentional.
 Saya selama ini berteman dengan banyak orang.
 Setiap orang punya intention tertentu dalam memandang saya.
 Ada yang suka, ada yang tidak suka.
 Oleh karena itu, penyampaian data-data yang bersifat itu dalam ranah media,
 itu bukan absolute privilege, tapi qualified privilege.
 Karena boleh jadi hal itu didasari oleh malicious intents, atau niatan
 yang buruk.
 Kebebasan absolut hanya dapat Anda peroleh pada saat Anda bicara sesuatu
 secara obyektif dalam lingkungan yang memang membuktikan kebenarannya,
 contoh di pengadilan.
 Seseorang mengatakan dicurigai atau layak diduga seseorang menjadi pembunuh
 dengan dasar-dasar alat bukti yang sah.
 Begitu juga pada saat pembicaraan di muka parlemen tentang pembahasan sesuatu,
 itu absolute privilege.
 Tapi pada saat itu dipentaskan dalam suatu ranah media massa, hal itu bukan
 absolute privilege.
 Tapi yang terjadi adalah qualified privilege.
 Yang perlu digarisbawahi dari kalimat saya sebelumnya adalah, pertama,
 setiap intellektual pada saat dia berproduksi atau mengekspresikan intelektualn
ya, hukum telah melindunginya.
 Jadi properti dia.
 Kalau ada yang jiplak aja disalahkan, gitu ya.
 Tapi pada saat itu pula timbul liabilities-nya, bukan hanya hak.
 Yaitu menghargai hak orang lain.
 Atau menjamin bahwa semua kreasi intelektual dia tidak bertentangan dengan
 kepentingan masyarakat.
 Karena kepentingan masyarakat adalah kepentingan yang lebih tinggi.
 Lalu yang berikutnya adalah bicara soal bagaimana personal data protection
 itu seharusnya dihargai.
 Jadi, Pemirsa sekalian, jangan dilupakan bahwa dalam setiap privilege kekhususa
n diberikan hak kepada Anda, Anda juga harus menghargai ranah-ranah yang
 berlaku di kepentingan masyarakat.
 Sehingga yang namanya konstitusi itu dengan sendirinya memberikan keseimbangan
 antara hak individual dengan hak kepentingan umum itu sendiri.
\end_layout

\begin_layout Section
Kewajiban Intelektual
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX tadi saya telah kemukakan ada konstitusi, ada intellectual
 rights atau hak intelektual, ada kewajiban intelektual Pada saat kewajiban
 intelektual disampaikan maka yang akan tercatat dalam pikiran kita sejauh
 mana tanggung jawab intelektual itu.
 Tadi saya kemukakan ada kewajiban konstitusi ada kewajiban untuk turut
 serta menciptakan keamanan kewajiban menghargai HAM orang lain lalu sejauh
 mana pertanggung jawabannya bisa dilakukan pidana jika dia memenuhi rumusan
 pidana administratif, maupun perdata.
 Nah dalam menentukan tanggung jawab ini, atau liabilities ini kita berpikirnya
 seperti apa kurang lebih? Ah, berpikirnya seperti ini Anggaplah semua alam
 ini sudah harmonis Lalu kemudian dengan kebebasan kita, kita melakukan
 sesuatu Pada saat kita melakukan sesuatu, ada aksi, ada reaksi Teori physics
 mengatakan, kalau kita beraksi orang lain melakukan reaksi Yang sering
 kali dipentaskan oleh media kita adalah adanya reaksi Kadang reaksi bisa
 terjadi karena aksi Orang melakukan aksi apa, kemudian orang lain melakukan
 reaksi yang sering kali diperbesar oleh media justru reaksinya Contoh paling
 mudah adalah masing ingat nonton pertandingan bola dunia yang waktu itu?
 Ada seorang atlet berkata kepada seorang pemain yang lain, yang maksud
 saya, bukan atletnya, tapi pemain sepak bola lagi di lapangan, dia berkata
 sesuatu Lalu yang dikata-katai tadi menyerudukkan kepalanya ke dada pemain
 itu Yang dilihat adalah reaksinya.
 Padahal seharusnya tanyakan aksinya sih apa sih? Ada seseorang di tengah
 jalan, Anda sedang jalan Misalnya Anda seorang wanita, Anda dikatai oleh
 seseorang itu, “Heh, sundal!” Kalau Anda diam saja dan menangis, maka orang
 akan menyatakan, “Wah benar Anda adalah wanita sundal.” Tapi kalau ternyata
 di situ Anda mengatakan membalas, langsung reflek misalnya Anda nampar
 mulut orang itu, “Anda jangan sembarangan ya, saya wanita baik-baik.” Langsung
 dikatakan, “Mbak, kalau kata-kata dibalas dengan kata-kata dong.” Kadang-kadang
 reaksi yang diukur itu belakangan, padahal yang membuat aksi harusnya mempunyai
 kesadaran lebih dulu.
 Ini yang agak berpikirnya berbeda dengan mainstream apa yang saya kemukakan.
 Memang ada ruang kebebasan, tapi pada saat itu juga ada amanat kebebasan.
 Amanat kebebasan adalah menghargai hak orang lain dan menjaga keharmonisan
 itu.
 Jangan dengan kebebasan berekspresi kita malah kita membuat sesuatu yang
 berdampak jelek buat masyarakat.
 Hal yang paling mudah lagi yang terkait dengan kejujuran kita, misalnya
 orang mengatakan, “Yang namanya telanjang itu kan hak setiap orang.” Betul.
 Hak Anda untuk telanjang mandi di kamar mandi.
 tapi kalau hak Anda telanjang Anda lakukan di jalan raya dan orang tabrakan,
 itu mungkin bukan karena dia suka dengan ketelanjangan Anda, tapi karena
 risih.
 Jadi public interest-nya adalah menghargai kepentingan lebih besar daripada
 cuma mengatakan ada kebebasan berekspresi.
 Jadi dunia freedom itu jangan diidentikkan antara kemerdekaan dengan kebebasan.
 Kemerdekaan itu adalah ungkapan seseorang lepas dari tekanan, tidak terjajah,
 tidak diintervensi.
 Kebebasan tidak dipikirkan sebagai mutlak.
 Ini yang sering kali kita lihat dalam fenomena masyarakat seolah-olah orang
 bebas melakukan apa saja lupa menghargai hak asasi orang lain.
 Atau lupa kewajiban konstitusi dia untuk menjaga negara yang aman masyarakat
 yang tertib Pemirsa IndonesiaX sekalian semua ketentuan-ketentuan yang
 telah ada sebelumnya yang memprediksikan hal itu namanya ex-ante liability.
 Ketentuan-ketentuan yang baru diukur setelah itu namanya post liability.
 Kalau kita bicara corrective justice maka yang terjadi adalah memulihkan
 pada keadaan semula.
 Tapi kalau kita bicara interactive justice atau keadilan interaktif dari
 setiap orang dalam melakukan positive freedom-nya sejak saat itu pula dia
 harus mempunyai kewajiban menjalankan kebebasannya secara bertanggung jawab
 dengan menghargai HAM orang lain.
 Jadi freedom of speech dibatasi oleh siapa? Privacy Nah ini menarik kali
 ini kita bahas lebih jauh lagi tentang itu privacy.
 Apa itu privacy? Privacy kata-kata dasarnya kan private.
 Semua yang berujung pakai “Y” kalau dalam bahasa Inggris umumnya kalau
 enggak adverb, adjective.
 Menjelaskan apa? Ada ranah komunikasi publik ada ruang publik, atau public
 spare.
 Ada ruang privat, yaitu ruang dimana saya dilindungi juga oleh konstitusi
 terhadap kebebasan dan kemerdekaan saya dalam kehidupan saya.
 Personal life.
 Nah, tidak semua konstitusi menggunakan istilah privacy.
 Misalnya Belanda, belum tentu kata-katanya privacy, tapi ruang hidup, personal
 life.
 Secara konstitusi, privacy ada di Indonesia.
 Ada.
 Jangan dikatakan karena kita masyarakat komunal, kemudian kita menyatakan
 bahwa Indonesia privacy kurang dihargai.
 Tidak.
 Bahkan dalam pengertian hukumnya, masyarakat kita mengatakan berperilakulah
 yang ajeg bersikap tindak yang ajeg.
 Artinya hidup itu jangan ganggu orang lain.
 Hidup itu sesuai norma masyarakat aja.
 Jangan menyerang orang kalau tidak mau diserang Jangan mencubit orang,
 jika tidak mau dicubit.
 Nah dalam ruang komunikasi massa tadi, yang harus kita perhatikan setiap
 kita adalah memperhatikan norma yang berlaku di masyarakat.
 Dan jangan paksakan norma masyarakat seperti norma internasional, itu namanya
 kita berlebihan.
 Pemirsa IndonesiaX sekalian, privacy dalam pemahaman yang paling rendah
 adalah right to be let alone.
 Artinya setiap orang tidak boleh diganggu.
 Jangan sentuh orang itu.
 Jangan grecokin dia.
 Jangan interfere dia.
 Right to be let alone dalam pemahaman yang paling sederhananya adalah biarkan
 orang itu merasa aman, secure.
 Terhadap badannya, terhadap rumahnya, terhadap harta bendanya, terhadap
 ruang berjalannya dia terhadap komunikasinya.
 Sehingga kalau di dalam konstitusi yang umum, yang berlaku juga di human
 right adalah setiap orang harus merasa aman terhadap dirinya, dalam lingkungan
 kehidupannya.
 Selain itu apa? Martabat keluarganya.
 Bayangkan nih, Indonesia ini kan hukum adat itu kan berlaku ya.
 Ada orang Batak kalau dikatakan bapaknya enggak jelas kan bahaya.
 Begitu juga misalnya orang Minang, kalau ada ibu, ibunya enggak jelas,
 kan rusak juga dia.
 Kan yang satu hukumnya matrilineal Bisa enggak boleh dikubur di kampung
 kalau dia meninggal.
 Hati-hati Indonesia mempunyai nilai-nilai yang berbeda dengan Eropa.
 Individual di Indonesia tidak mutlak tapi bukan juga tidak dihargai.
 Pemirsa IndonesiaX sekalian penting kita untuk cermati bahwa pada saat
 kita bicara privacy lingkungan yang paling pertama adalah lingkaran pertama
 kita terhadap kehidupan kita Orang lain tidak boleh interfere, berarti
 secure pemahamannya.
 Setiap orang harus merasa aman, bendanya, hartanya, lingkungan kehidupannya,
 rumahnya.
 Jadi privacy in your body, privacy in your home, privacy in your communication,
 termasuk apa? Surat-menyurat.
 Yang gampang-gampang saja.
 Orang memata-matai kita, menyadap pembicaraan kita, itu bagian dari privacy
 dalam arti sempit.
 Privacy dalam arti luas segala sesuatu yang di luar sana yang mungkin tidak
 langsung ke saya tapi berdampak terhadap comfortable saya, dalam kehidupan
 saya bermasyarakat.
 Apa? Ada orang jelek-jelekin saya.
 Atau ada orang memberitahukan personal data saya dengan begitu saja kepada
 orang lain yang boleh jadi beritikad tidak baik.
 Konteks pendekatan yang disebut seperti ini adalah hal-hal di luar yang
 ternyata berdampak kepada comfortable saya.
 Ini namanya objective approach.
 Apa itu bentuknya? Personal data pribadi saya diketahui orang lain.
 Kalau yang tadi, yang dalam konteks di lingkaran kecilnya adalah setiap
 orang punya ekspektasi untuk privacy.
 Nah di sini menarik.
 Kenapa? Ada dalam konteks Common Law, contoh Amerika sama Inggris ya.
 Dia berpikir begini, kalau yang namanya privacy tanyain si individunya
 dong.
 Dia punya pengharapan untuk privacy atau tidak.
 Expectation to privacy.
 Artinya gini.
 Saya ngobrol di telepon, ini kan private communication.
 Tapi begitu saya ngomong keras-keras, maka ekspektasi saya terhadap privacy
 in my communication sudah luntur.
 Kenapa? Karena saya berteriak keras-keras dan saya punya kesadaran bahwa
 itu akan didengar orang.
 Sehingga tidak lagi dikatakan ada expectation to privacy.
 Tapi saya sudah release privacy itu.
 Sama kalau Anda sudah jadi artis, kehidupan pribadi Anda disyut orang.
 Maka yang terjadi apa? Expectation privacy Anda sudah berkurang.
 Tapi kalau Anda berada dalam ruang privacy dan privacy itu tetap Anda jaga
 maka Anda dikatakan mempunyai expectation to privacy.
 Nah kalau pendekatan yang lebih luas yang disebut yang namanya penggunaan
 data pribadi, di situ orang pendekatannya obyektif.
 Artinya, terhadap data saya ini kamu dulu memperolehnya secara halal atau
 tidak.
 Kalau Anda dapat nomor HP orang lain, terus Anda langsung telepon, orangnya
 terganggu enggak, kalau dia tidak kenal Anda? Apa adabnya? Simpel kan?
 Telepon dulu temannya, “Ada orang nanya nomor HP Anda nih, dikasih enggak?”
 Dan orang yang memperoleh data kan menyampaikan, “Saya dapat nomor HP-nya
 dari temannya.
 Urusan saya ini, boleh saya ganggu sebentar untuk saya telepon?” Jangan
 lupa kita punya sila kedua, Kemanusiaan yang Adil dan Beradab.
 Jangan adil menurut kita terus kita melakukan seenak-enaknya kita maka
 orang akan mengatakan, kamu tidak adil dan tidak beradab.
 Perhatikan baik-baik, privacy adalah penghargaan HAM setiap orang terhadap
 HAM orang lain.
 Apakah kewajiban atau tidak.
 Demi tumbuhnya masyarakat yang adil dan tenteram, maka itu kewajiban Anda
 untuk menghargai yang namanya privacy orang lain.
 Menarik ternyata, ada pendekatan yang subjective approach yang menandaskan
 segala sesuatunya diberikan kepada kebebasan orang untuk menentukan apakah
 dia akan melindungi privacy-nya atau tidak.
 Atau yang kedua ada lagi yang disebut pendekatan obyektif dimana kewajiban
 setiap orang menerima data pribadi orang lain memperoleh pribadi orang
 lain, mengolahnya dan menyampaikan keuntungan dari situ secara sah atau
 sesuai hukum yang berlaku.
 Pendekatan ini pendekatan Eropa.
 Oleh karena itu di dalam konvensi regional ada standar yang namanya untuk
 perlindungan data pribadi.
 Mereka yang mengeluarkannya disebut European Community Directive tentang
 data protection.
 Sementara kalau di Amerika bicaranya privacy digantungkan kepada ekspektasi
 setiap orang.
 Pendekatan pengaturannya jadi agak berbeda.
 Yang Eropa dalam rangka melindungi bangsanya, terutama personal data tadi
 maka dipentingkan lembaga negara untuk ngurusin ini.
 Ada supervisor-nya, ada lembaga negara yang khusus menjaga proteksi terhadap
 data pribadi.
 Sementara yang model Common Law mengharapkan bentuknya perlindungan ini
 serve regulation saja.
 Atau, masyarakatlah yang mengatur.
 Karena kalau yang diberikan kewajiban berdasarkan undang-undang ini menjadi
 cost buat para pelaku usaha.
 Dua pendekatan ini secara elektronik melahirkan dua kebijakan yang berbeda.
 Yaitu, yang pertama option in.
 artinya, dari awalnya kalau yang secara obyektif, “Kamu tuh dah tahu data
 saya dari mana?” Contoh, saya lagi jalan, ada yang nelepon, terus senyum-senyum.
 enggak kenal, kan pasti saya nanya.
 “Siapa ya? Kok Anda nyapa-nyapa saya.” Gitu.
 Itu kalau Anda option in artinya Anda harus punya hak dulu untuk bisa in
 dalam komunikasi.
 Itu option in.
 Kalau option out, seakan-akan Anda tuh diperkenankan boleh menyapa orang
 lain, kalau orang lainnya terganggu kali kedua Anda menyapa lagi, itu yang
 melanggar privacy.
 vNah pendekatan Common Law posisinya adalah setiap orang yang di jalan
 raya seakan-akan bebas untuk disapa.
 Lalu jika Anda tidak setuju, maka Anda berbalik dan menyatakan, “jangan
 ganggu saya.” Pada saat Anda menyatakan “jangan ganggu saya,” datang lagi
 upaya yang berikutnya, itu melanggar.
 Maka secara sistem elektronik dalam sehari-hari kehidupan Anda akan bisa
 lihat dalam mailbox Anda ada kiriman, dikasih tahu informasinya komersial
 nih.
 Begitu dibuka, kalau Anda tidak setuju, unsubscribe.
 Keluar.
 Kalau Anda terganggu dengan yang ini, masukkan ke dalam spam box.
 Tapi kalau yang option in, dari awal sudah ngasih tahu, ketemu situs, kalau
 Anda tertarik dengan situs ini, kirimkan ke teman Anda.
 Artinya Anda mengirimkan pesan tadi ke orang lain dan pada saat itu, kemungkina
n pelanggaran privacy-nya tidak ada Nah masing-masing negara punya kebijakan
 yang berbeda.
 Lalu bagaimana dengan Indonesia? Indonesia mempunyai kebijakan option in.
 Saya tidak menemukan suatu ketentuan yang memberikan peluang yang paradigmanya
 option out.
 Buat setiap orang boleh mengganggu orang lain, enggak boleh.
 Setiap orang lain justru harus menyapa orang lain dengan dasar hak.
 Hal ini telah diatur di mana? Di Undang-undang ITE ada, dalam PP 82/2012
 juga sudah ada.
 Ya, berikutnya coba lihat di pasal 15 dari PP 82, itu mengatur kurang lebih,
 lebih jauh secara detail.
\end_layout

\begin_layout Section
Perlindungan Data Pribadi
\end_layout

\begin_layout Standard
Pemirsa IndonesiaX sekalian jadi bicara dinamika telekomunikasi, media,
 dan informatika bicara dengan hak konstitusi dan sistem peraturan perundang-und
angan yang ada maka secara tidak langsung, setiap hak konstitusi yang ada
 dan kewajiban konstitusional Anda harus Anda lakukan dengan baik.
 Undang-undang apa saja yang terkait? Ya jelas, Undang-undang Hak Asasi
 Manusia, Undang-undang Pers Undang-undang Penyiaran, Undang-undang Informasi
 Publik Undang-undang tentang Informasi dan Transaksi Elektronik atau Undang-und
ang 11 Tahun 2008 Undang-undang tentang Pelayanan Publik, dan undang-undang
 lain yang terkait dengan keberadaan informasi dan komunikasi itu sendiri.
 Menarik untuk kita lihat beberapa catatan kita mungkin terhadap pola perilaku
 masyarakat sekarang ini.
 Contoh kasus saja, apakah Anda tidak merasa kalau Anda membuka website
 kemudian Anda ingin keluar, apakah Anda yakin bahwa pada saat Anda keluar,
 data Anda di website tersebut dihilangkan? Tidak yakin bukan Harusnya itu
 hak Anda agar jangan sampai keberadaan Anda di-atasnamakan atau diambil
 nilai ekonomisnya oleh orang itu Jadi pernahkan Anda keluar dari Facebook?
 Pernahkah Anda merasa Anda mau keluar dari Yahoo? Pernahkah Anda keluar
 dari Google? Nah kalau Anda keluar, Anda harus pastikan, bilang sama dia
 bahwa data pribadi Anda harusnya dihilangkan.
 Lalu, pernahkan Anda pada saat berhubungan dengan suatu website ingin bertransa
ksi dia nanya data pribadi Anda untuk bertransaksi Pernahkan Anda baca privacy
 statement-nya? Harusnya kan Anda baca dulu.
 Kenapa? Anda bertransaksi.
 Yang harus dipastikan apa? Anda wajib membayar.
 Tetapi personal data Anda harusnya jangan Anda kasih, tapi ada enggak peluang
 itu? Dalam perkembangan ke depan sekarang, di Eropa Tengah terjadi yang
 namanya perubahan dari directive personal data protection menjadi regulasi.
 Yang selang telah berubah dari directive menjadi regulasi adalah directive
 tentang electronic signature telah berubah menjadi Regulasi Nomor 910 Tahun
 2014 Berubah nama dari e-signature menjadi electronic identification and
 trust services Electronic identification implikasinya begini kalau Anda
 datang ke sebuah website, Anda tidak perlu lagi memberikan dia personal
 data pribadi cukup ngasih tahu nomor saya ada di sini.
 Ringkas katanya seperti apa sih? Andaikan saya mengurus ke kepolisian tentang
 SIM, maka begitu saya ditanya, “Edmon, kamu tinggal di mana, di mana, di
 mana?” Saya akan mengatakan, “Pak, Bapak cukup akses data saya di Kemdagri.
 Karena di situ saya membuat e-KTP.” Sehingga enggak ada lagi pengisian ulang
 tentang personal data pribadi yang sebenarnya merupakan harta kita.
 Kalau besok kita sembarangan ngisi, yang untung itu, yang mendapatkan personal
 data Hal dari akibat itu, semua pengungkapan yang tidak sesuai dengan perolehan
 dasarnya dapat dikatakan bertentangan dengan privacy setiap orang Sehingga
 harusnya dia mengemban kewajiban, lawful obtain, menjamin bahwa perolehan
 data pribadi Anda dilakukannya dengan sah.
 Pada saat dia memproses hanya tujuan untuk kepentingan sebagaimana telah
 disampaikan sebelumnya.
 Saya menjadi nasabah dari suatu bank, maka bank hanya boleh untuk urusan
 bank.
 Begitu juga saya datang menjadi pelanggan operator, operator hanya boleh
 untuk urusan operator.
 Di luar itu, enggak boleh.
 Nah dalam kehidupan sehari-hari kita sekarang kenapa? Spamming.
 Ada orang entah dari mana, “Selamat siang Pak Edmon, Anda perlu kredit
 tanda agunan?” Loh, kok dia bisa tahu nomor HP saya? Itu artinya bertentangan
 dengan berpikirnya, pola pikir tentang perlindungan privacy Di Indonesia
 memang tengah dibenahi Dan dalam waktu dekat akan ada Rancangan Undang-undang
 tentang Perlindungan Data Pribadi dibahas oleh Kominfo.
 Berikutnya terkait dengan itu, apakah Anda merasa bahwa kalau Anda melakukan
 posting Anda seenak-enaknya Anda pikirkan enggak bahwa waktu Anda mem-posting
 sesuatu, gambar, entah di Facebook atau di social media network lainnya
 ada hak orang lain untuk merasa risih dengan gambar itu.
 Jangan salahkan orang kalau orang ternyata enggak semuanya suka sama kita
 sehingga komentarnya negatif.
 Dari awal kita harus bisa melindungi privacy kita.
 Jangan kita berikan kewajiban orang lain hanya untuk menghargai privacy
 kita tapi kita enggak ada upaya menjaga privacy kita Jadi kalau dari hidup
 kita sendiri kita pengen telanjang menyampaikan segala sesuatunya dalam
 forum komunikasi massa via social network jangan salahkan orang untuk melihat,
 jadi dia melecehkan kehidupan pribadi kita.
 Manusia diciptakan oleh Tuhan tidak tulang-belulang Ada daging yang menutupi
 tulang itu Jangan buat diri kita menjadi tulang di kehidupan orang bermasyaraka
t Orang masyarakat enggak akan lihat tulang kita, kecuali dagingnya kita
 buka Kita bukan ubur-ubur, kita manusia yang punya tulang, punya daging
 Punya harkat dan martabat dalam kehidupan sehari-hari.
 Jangan karena kita mengatakan ada libertarian, kemudian Anda tidak menghargai
 konservatif setiap orang.
 Diskusi kita akan lebih banyak menarik jika Anda terapkan dalam kehidupan
 sehari-hari.
 Lihat kasus dimana ada seseorang menuduh rumah sakit dikatakan penipu.
 Ya.
 Kemudian disampaikan kepada beberapa orang temannya.
 Di sini mungkin kita bisa membuat analisis yang berbeda dengan mainstream.
 Contoh misalnya begini.
 Kalau kita mengata-ngatai orang lain, kemudian orang lain tidak suka, apakah
 salah jika dia mengatakan “Kok Anda jadi mengata-ngatai saya?” Itu baru
 dalam hubungan komunikasi antar-dua orang.
 Lalu bagaimana kalau saya menyatakan begini.
 Saya berdiri ke lantai empat, melihat teman saya jalan.
 Orangnya hitam dan keriting.
 Saya teriak, “Hei, hitam keriting.” Fakta tidak yang saya sampaikan? Fakta.
 Tapi kenyataannya waktu saya mengatakan orang itu hitam keriting, atau
 ditambah pendek misalnya.
 Bukan fakta yang saya tuju, tapi saya ingin permalukan dia di hadapan orang
 lain.
 Oleh karena itu, tindakan yang namanya membuat orang lain malu, mengungkapkan
 fakta yang memalukan kalau tujuannya semata hanya untuk menghinakan seseorang,
 itu harus ada dasar untuk orang lain memulihkan haknya Memang yang paling
 bagus jika orang itu bisa memberikan maaf.
 Tapi kan undang-undang enggak bisa memaksa orang untuk, “Hei kamu wajib
 memaafkan dia ya.” Enggak begitu.
 Artinya pada saat setiap kita membuat aksi yang berdampak pada hak orang
 lain, maka orang lain itu punya hak untuk memulihkan haknya dia.
 Dengan sendirinya, kehidupan sehari-hari yang mengatakan jangan jelek-jelekin
 orang lain jangan fitnah orang lain, maka di internet pun jangan dilakukan.
 Jangan karena merasa di internet ini bisa pakai alias, bisa pakai nama
 orang lain, lalu dengan kebebasan kita, kita eksplorasi kelemahan orang
 lain.
 Akibatnya terganggulah masyarakat.
 Selain itu apa? Norma kesusilaan.
 Anda melihat tadi kalau saya kasih contoh tadi kan tentang pornografi ya,
 ketelanjangan.
 Bagaimana dengan informasi-informasi yang mengganggu kesehatan berpikir
 orang lain.
 Kalau Anda mendapatkan koleksi video yang pemeggalan, yang sifatnya sadis
 dan kekerasan.
 Anda ungkapkan ke orang lain begitu saja, orang lain terganggu.
 Perilaku-perilaku menyimpang tadi secara tidak langsung membuat masyarakat
 akan menjadi sakit secara kesusilaan.
 Di situ kewajiban Anda untuk jangan meneruskannya.
 Kalau dari awal sudah tahu ini sadis, kemudian Anda bilang, “Jangan tonton
 ini kalau enggak kuat.” Itu sama saja membuat orang lain jadi memaksa untuk
 melihat.
 Penasaran kan? Jadi setiap orang harus bertanggung jawab terhadap posting-annya.
 Kalau ternyata terhadap postingannya berdampak pada masyarakat, jangan
 salahkan kalau ada penegakkan hukum pidana.
 Karena hukum pidana itu sebenarnya adalah tidak hanya melindungi norma
 individu pribadi, tapi norma masyarakat yang lebih tinggi.
 Dalam konteks pembahasan telematika dan hak konstitusional maka beberapa
 isu besar sudah saya sampaikan.
 Freedom of speech dan privacy, dimana hak Anda dalam kebebasan.
 Hak Anda untuk tidak diusik orang lain.
 Kita lanjut dalam materi yang berikutnya.
\end_layout

\end_body
\end_document
